-- Siła sojuszów: amerykańska baza
w Polsce gwarancją bezpieczeństwa,
pakiet Platinium, afera
ze sprzedażą biletów na spotkania
z prezydentem, list do Karola
Nawrockiego, nowy sędzia Trybunału
Konstytucyjnego.
Chce orzekać.
Zbigniew Kuczyński, dobry wieczór.
Rosja atakuje, wojna
z Ukrainą nie ma końca,
ale scenariusz Kremla idzie dalej.
O możliwym rozszerzeniu wojny
i realnym zagrożeniu dla innych
państw mówił premier Donald Tusk.
Jego słowa niosą się w świat.
Premier Norwegii twierdzi,
że ostrzeżenie polskiego premiera
powinno być poważnie brane
pod uwagę. Nasze europejskie
sojusze, a także ten najważniejszy
ze USA, to gwarancja. Czy
wzmocni ją stała amerykańska baza?
Bartosz Filipowicz.
-- Zauważam, że-
-- Rosja atakuje coraz mocniej,
alarmuje ukraiński prezydent
Wołodymyr Zełenski, ale Moskwa
eskaluje agresywne działania.
W coraz większej liczbie
europejskich krajów o możliwym
scenariuszu Kremla dla NATO
mówił niedawno Donald Tusk.
-- Hybrydowe uderzenia,
dronami i rakietami.
-- Słowa niosą się echem
po świecie. Na konferencji
w Ottawie pytany o rosyjskie
zagrożenie był premier Norwegii,
która sama doświadcza regularnych
działań rosyjskiej floty.
Niedaleko swojego wybrzeża.
-- Ostrzeżenia premiera Polski
Donalda Tuska powinny być poważnie
brane pod uwagę. Nasz wywiad widzi
realne zagrożenia pochodzące
z aktywności hybrydowej,
aż do potencjalnego sabotażu.
-- To kolejny głos po Litwie
i Francji, potwierdzający
informacje przekazane
przez Donalda Tuska. Jak pisze
brytyjski Guardian, szef
czeskiej informacyjnej służby
bezpieczeństwa mówi o możliwości
rosyjskich prowokacji dronowych
i ograniczonym wtargnięciu
na terytorium państwa NATO. Jego
zdaniem scenariusz może się ziścić
w ciągu miesięcy, a nie lat.
-- W obronności, biorąc pod uwagę
potencjał Rosji, potrzebne
są USA Europy, czyli wspólny
wysiłek militarny wielu państw.
-- Tu musi być jedność całej
Europy, bo tylko wtedy będzie
mogła realnie odpowiedzieć
na zagrożenie, podobnie jak
w Polsce. Słyszymy.
-- Najważniejsze jest z punktu
widzenia właśnie Polski,
żeby tę jedność budować w kraju.
Jedność względem zagrożeń.
-- Ale ostrzeżenia premiera
PiS nazywa polityką.
-- Do czego wykorzystuje
Tusk dzisiaj?
Kolejne swoje rewelacje
w Sejmie i w mediach.
-- A polski generałów nazywa tak.
-- To jest beton, to jest
beton, to są ludzie-
-- Mówi pan o generałach beton?
-- Mówię o generałach starej daty.
-- Zagrożenie jest realne,
a obrażanie wojskowych negatywnie
wpływa na bezpieczeństwo,
odpowiadają rządzący.
-- Jeżeli oni wszyscy śpiewają
na nutach, które pisze im Kreml,
no to to już ludzie powinni
zdecydować, że takie osoby nie
powinny funkcjonować
w przestrzeni publicznej.
-- Porozumienie prezydenta i rządu
widać z kolei w kontaktach z USA.
W celu zwiększenia amerykańskiej
obecności w Polsce.
-- Bezpieczeństwo Polski to także
silne sojusze, zwłaszcza ze USA.
Nasz największy sojusznik,
ma mieć w naszym kraju stałą
bazę wojskową. I rozmowy w tej
sprawie są na zaawansowanym
etapie.
-- Jestem przekonany, że będzie
to jednak za linią Wisły,
czyli będzie to ściana zachodnia.
-- Mówi o możliwych lokalizacjach
wiceszef MON. W grze są przede
wszystkim Dolny Śląsk
i Wielkopolska. Miejsce wybiorą
Amerykanie, którzy odwiedzali
w tej sprawie Polskę.
-- Ten raport trafi na biurko
Departamentu Wojny, później
pewnie na biurko prezydenta
Trumpa. I na takim poziomie
będzie podejmowana ta decyzja.
-- Stała baza ma odstraszać
Rosję przed eskalacją agresji.
-- Obecność wojsk amerykańskich
na naszym terytorium jest takim
gwarantem, że te wojska będą
uczestniczyć w naszej obronie
od pierwszego dnia.
-- Będzie dużym wzmocnieniem
Polski i wschodniej flanki NATO,
ale jak słyszymy, musi
mieć potencjał militarny.
-- Baza z kilkoma tysiącami
żołnierzy z odpowiednim
uzbrojeniem, sprzętem,
wyposażeniem, ze stałą
infrastrukturą
i ze zdolnościami do walki.
-- 4,5 tysiąca jest najbardziej
realną, bo to jest rzeczywiście
wielkość
brygady.
-- Do USA leci delegacja
Ministerstwa Obrony Narodowej,
ale środowe rozmowy szefa MON
z szefem Pentagonu zostały
odwołane na pilną prośbę
Amerykanów. W związku z sytuacją
bezpieczeństwa krajów NATO.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- A kwestie bezpieczeństwa
i dalsze pomysły na deeskalację
po podpisaniu pakietu kolejnych
sankcji o tym m.in. z Donaldem
Trumpem rozmawiał telefonicznie
Wołodymyr Zełenski. Temat
wspólnych działań na rzecz pokoju
będzie także poruszany na forum
ONZ. Do Nowego Jorku zjeżdżają
przywódcy, wśród nich ukraiński
prezydent. Jest tam też Marcin
Antosiewicz. Powiedz, czy
zapowiadane przez stronę ukraińską
spotkanie w cztery oczy
Zełenski-Trump dojdzie do skutku?
-- Tak, odbędzie się jutro
wczesnym popołudniu,
po przemówieniu prezydenta Donalda
Trumpa na zgromadzeniu ogólnym
ONZ. Zełenski liczy na to,
że Trump pomoże mu zabezpieczyć
ukraińską infrastrukturę
energetyczną na zimę przed
rosyjskimi atakami i że także
pomoże Ukraińcom ochronić
transporty żywności. To,
żeby świat nie odwracał uwagi
od agresywnych działań Putina
wobec Ukrainy, ale także wobec
naszych krajów, to jest zadanie
tutaj polskiej dyplomacji na formę
ONZ, dlatego że świat w tej chwili
oczywiście bardziej interesuje się
tym, co się dzieje na Bliskim
Wschodzie. Pytałem o to
wicepremiera Radosława
Sikorskiego, ministra spraw
zagranicznych, w wywiadzie
dla nas właśnie wskazywał na to,
że tutaj jego zadaniem
jest właśnie w rozmowach
z międzynarodowymi partnerami
zwracać cały czas uwagę na to,
co robi Rosja w naszej
części Europy.
Tutaj jest miejsce, w którym można
nawet wrogowie ze sobą rozmawiają.
I to dobrze, żeby
się nawzajem rozumieć.
Przemówienie będzie miał
prezydent Rzeczypospolitej,
a ja tradycyjnie zajmę stanowisko
podczas spotkania Rady
Bezpieczeństwa na temat Ukrainy.
-- A przemówienie prezydenta
jest uzgodnione z rządem?
-- Pan prezydent, jak zwykle,
otrzymał materiały. Mam nadzieję,
że jego przemówienie będzie
w duchu naszej konstytucji,
to znaczy, że prezydent
reprezentuje politykę zagraniczną,
tworzoną przez rząd.
-- Napięcia, ale to za granicą jak
na razie nie są aż tak mocne jak
w kraju między rządem
a prezydentem. Słyszeli państwo,
mówią o te dwa ośrodki, jednym
głosem, szefem delegacji jest
prezydent Nawrocki, ale także
w skład tej delegacji wchodzi
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski, który w środę
wystąpi na Radzie Bezpieczeństwa
w sprawie Ukrainy. I właśnie
będzie pokazywał działania Rosji
także wobec Polski i krajów
naszego regionu. Przed chwileczką
z kolei pojawiła się informacja,
którą sam podał prezydent Trump,
że USA kosztem współpracy
z Kanadą, tradycyjnym sojusznikiem
Stanów Zjednoczonych, będą bliżej
współpracować z Białorusią,
jeżeli chodzi o kupno od nich
gazu nawozu z soli potasu.
To byłby przełom, jeżeli by
do tego doszło, bo byśmy
zobaczyli, że faktycznie
administracja Trumpa coraz cieplej
patrzy na reżim Łukaszenki.
-- To bardzo ciekawe. Marcin
Antosiewicz, bardzo dziękuję.
19:30 pokazuje pełny obraz,
a wśród dzisiejszych wiadomości.
-- Urodziła, położyła
do reklamówki i porzuciła.
Świadek nie miał możliwości
otwarcia, rozsłuchania tych
słupów, tylko musiał
reklamówkę rozerwać.
-- Żałuję.
-- Teraz czekają 13 lat więzienia.
-- Kara jest stosunkowo niska.
-- Jest to wyrok w dolnej
granicy ustawowego zagrożenia.
-- Zapłacisz, spotkasz się z głową
państwa. Za 100 tysięcy dolarów
będziesz bardzo blisko.
Karol Nawrocki bierze udział
w sesji zgromadzenia ogólnego ONZ,
a wśród napiętego harmonogramu
także to biletowane, jak
informuje Newsweek i Radio Zet,
spotkanie na szczycie poświęcone
polskiej i amerykańskiej ekonomii.
Kancelaria prezydenta mówi,
że to fake news, a jak jest,
sprawdzał Jakub Korus.
-- To tu, zdaniem mediów,
na polsko-amerykańskim szczycie
gospodarczym w Nowym Jorku miały
mieć miejsce opłacane spotkania
ludzi biznesu z Karolem Nawrockim.
Organizuje go prywatna fundacja,
zaproszenia wysyłała kancelaria
prezydenta. Sam Karol Nawrocki
od sprawy się dystansuje.
-- Ja odpowiadam za swój
kalendarz, z całą pewnością nie
żadna fundacja, stowarzyszenie,
a nawet nie moi ministrowie.
-- Tyle że dziennikarze Newsweeka
i Radia Zet pokazali prezentowany
firmom cennik. Pakiet Platinum
miał zagwarantować spotkanie
jeden na jeden z prezydentem
i wyceniono go na 100 tysięcy
dolarów. Pakiet Gold i Silver
zapewniające spotkanie w szerszym
gronie na 50 i 25.
-- Te wszystkie firmy odniosły
wrażenie, że to jest tak:
im więcej wpłacisz, tym większa
szansa na spotkanie z prezydentem.
-- Kongres zorganizowała ta,
zarejestrowana przy Wiejskiej
Fundacja, Centrum Strategii
Rozwojowych. Powołali ją ludzie
Mateusza Morawieckiego,
dziś doradcy prezydenta.
-- Żaden sponsor nie spotyka
się z panem prezydentem
indywidualnie. Nie było to
przedmiotem naszych umów.
-- Pakiety Silver, Gold i Platinum
to mogą być jakieś loże
na stadionie, ale nigdy nie
myślałem, że to jest kwestia
spotkania z prezydentem
Rzeczypospolitej.
-- Zaproszenia na imprezę wysłano
w imieniu prezydenckiego ministra
Karola Rabendy. Prywatnie to
kolega Karola Nawrockiego
ze studiów. Te odsyłały
do fundacji, która z myślą
o szczycie przygotowała
prezentowany wyżej cennik.
-- Jeżeli jego bliski
współpracownik, zresztą kolega
ze studiów, który dzisiaj jest
ministrem w jego kancelarii,
podpisuje się pod takim
dokumentem, to z całym szacunkiem,
ale ja nie wierzę w to, że Karol
Nawrocki nie miał świadomości.
-- Zachowanie prezydenckich
urzędników skrytykowała nawet
często współpracująca z Karolem
Nawrockim Konfederacja.
-- Nie powinno być tak,
że urząd wysyła zaproszenia
Do przedstawicieli biznesu
wchodząc w rolę takiego
akwizytora. Lewica kieruje
do prezydenta oficjalne pytania.
Chce wiedzieć, czy pracownicy
kancelarii są jednocześnie
zatrudnieni w fundacji,
która z organizacji spotkań
z prezydentem chce czerpać zyski.
Jak nie mają nic do ukrycia,
wszystko dadzą. Ale jak mają coś
do ukrycia, no to jest sądowo,
będziemy z gardła im to wyrywać.
-- Zdaniem komentatorów płatne
spotkania z prezydentem to próba
kopiowania zwyczajów z USA.
Donald Trump wieczór w swoim
towarzystwie wycenia
na 5 milionów dolarów.
-- To jest oczywiście dystans
pomiędzy polskim i europejskim
sposobem uprawiania polityki
a amerykańskim, gdzie polityka
jest w zasadzie
zinstytucjonalizowanym biznesem
i permanentnym lobbingiem.
-- Rządzący przypominają z kolei,
że otoczenie prezydenta już
próbowało monetyzować urząd. Za
pomocą marki odzieżowej Nauroki.
-- Idzie pani na imprezę i płaci
pani 100 tysięcy dolarów za to,
żeby z prezydentem w cztery oczy
gdzieś się spotkać i coś załatwić.
To bardzo źle świadczy o sytuacji.
A ile kosztuje ułaskawienie?
Pytam się. Milion dolarów?
-- Dziękuję za to spotkanie.
-- Zwieńczeniem nowojorskiego
szczytu biznesowego ma być
wieczorny koktajl.
-- Prezydency, ministrowie nie
potrafili powiedzieć, czy Karol
Nawrocki się na nim pojawi i czy
spotka się tam z jakimikolwiek
przedstawicielami biznesu.
Jakub Korus, 19:30.
Maciej Berek, sędzia Trybunału
Konstytucyjnego, nadal nie
zaprzysiężony. O niespełnieniu
wymogów formalnych mówi kancelaria
prezydenta. Także ślubowanie
w Sejmie nie jest planowane,
informuje Marek Siwiec.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
o przystąpienie do pracy
nowego sędziego ma umożliwić,
ale po spełnieniu kilku warunków.
W Trybunale nadal padł.
Daniel Chaliński.
-- To miał być pierwszy dzień
pracy Macieja Berka w Trybunale
Konstytucyjnym. Miał, bo legalnie
wybrany sędzia. Na alei szuka się,
nie pojawił. Powód? Prezydent,
który nie odebrał od niego
ślubowania, bo ma wątpliwości,
czy Maciej Berek spełnia wymogi,
by zostać sędzią.
-- Chodzi o wątpliwości, czy nowo
wybrany sędzia przepracował co
najmniej 10 lat
w zawodzie prawniczym.
-- Ja nigdy bym nie zagłosował
za kandydatem, który nie
spełniałby wymogów.
-- Maciej Berek wielokrotnie
już pokazywał zaświadczenie
potwierdzające wykonywanie
zawodu radcy prawnego.
-- Nie ma takiego trybu, nie
ma takiej procedury, w której
prezydent powołując się
na nieistniejącą kompetencję mówi:
"chciałbym sobie coś tam
jeszcze sprawdzić".
-- Zapytam pana jako prawnika:
który akt prawny mówi,
że prezydent może sprawdzić, może
mieć jakieś wątpliwości do tego,
do tego sędziego, którego
wybrał Sejm legalnie?
-- No, wprost nie jest można.
No dobra, wprost.
-- A więc polityk PiS przyznaje,
że takiego zapisu nie ma.
-- Przekonywanie, że jest inaczej,
jest uwłaczające dla samego
prezydenta.
-- Sędzia Berek skierował dziś
do prezydenta pismo, w którym
prosi o niezwłoczne wskazanie
miejsca i czasu złożenia
ślubowania. Ale w kuluarach
rozważany był także ten wariant:
złożenia ślubowania w sali
kolumnowej w Sejmie. Podobnie
było w kwietniu w przypadku
czworga sędziów, ale szef
kancelarii Sejmu na razie tego nie
planuje, bo do ślubowania powinno
dojść w Pałacu Prezydenckim.
-- Prezydent RP wróci ze Stanów
Zjednoczonych, być może wtedy
będzie chętnie słuchał argumentów
na rzecz takiej właśnie procedury,
która jest procedurą prawną
i niekwestionowaną.
-- Bo blokując pracę legalnie
wybranym sędziom, prezydent
tylko pogłębia kryzys wokół
Trybunału Konstytucyjnego.
Są widać, przed
budynkiem instytucji.
-- Takie mieliśmy rządy PiS.
Pan się przyjrzy, co na Węgrzech
zrobili. Czy my chcemy
dalszy ciąg tego? Nie.
-- Jedni chcą poszanowania prawa,
drudzy bronią upolitycznionego
Trybunału. I jego prezesa.
-- Jak teraz tego nie wywalczymy,
to już będzie po nas, niestety.
-- Do protestujących z Gazety
Polskiej wyszedł dziś Bogdan
Święczkowski.
-- Prezesie, bo nie
będę tydzień mył ręki.
-- Witany niczym król.
-- Ten tydzień będzie znaczący.
Nie, nie chodzi, jeżeli chodzi
o mnie, szanowni państwo.
Ja się o siebie nie obawiam.
-- To nie jest prezes, kto
to jest? To jest uzurpator.
-- Droga Święczkowskiego
do Trybunału to była droga
polityczna. Startował do Sejmu
z list PiS, był także
wiceministrem sprawiedliwości
za czasów Zbigniewa Ziobry.
I to właśnie on zdecydował,
że Święczkowski zostanie
prokuratorem krajowym.
Stanowisko prezesa TK zawdzięcza
byłym partyjnym
kolegom z Trybunału.
-- Pan Święczkowski nie jest
w Trybunale po to, by orzekać
i stanowić prawo. Jest po to,
by pilnować interesów
PiS i Zjednoczonej Prawicy.
-- Panie przewodniczący,
to będzie państwa wina.
-- Święczkowski znany jest z
takiego podejścia do dziennikarzy.
Znany jest także z tego, że kiedy
był prokuratorem krajowym,
to Ziobro awansował jego żonę
na prezesa Sądu Rejonowego
w Sosnowcu.
-- Proszę nie pytać mnie
o rozmowy mojej żony ze mną.
-- I w końcu znany jest z tego,
że na jego polecenie CBA
podsłuchiwało Pegasusem Romana
Giertycha i rodzinę Donalda Tuska.
-- To jest lord Vader polskiego
wymiaru sprawiedliwości. Mroczna
i ciemna postać.
-- Sama politycznym prokuratorem.
-- Trudno o bardziej jaskrawy
przykład rozdźwięku między
deklaracjami a własną
polityczną historią.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Zacznijmy od tej strony.
-- Upokorzenie, tak, o triumfie
prawicowo-populistycznej partii
AfD mówią obserwatorzy, a kanclerz
Friedrich Merz uznaje wyniki CDU
za katastrofę. To już pewne:
po raz pierwszy w powojennej
historii Niemiec chadecy nie
dostali się do parlamentu
niemieckiego kraju związkowego
w Meklemburgii po morzu przednim.
O historycznej porażce i skręcie
w prawo Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
-- Niby tylko wybory w dwóch
landach, ale z dużymi
konsekwencjami dla całego kraju
i dla pozycji kanclerza Niemiec
Friedricha Merza, jego chadecja
po raz pierwszy w historii
powojennych Niemiec nie weszła
do Krajowego Parlamentu.
-- Te wybory stanowią głęboki
punkt zwrotny. To dramatyczny
i bezprecedensowy wynik dla CDU
w Niemczech. Nie udało nam się
przekroczyć progu 5%.
-- Największe poparcie w tym
położonym przy polskiej granicy
landzie otrzymała AfD,
która dopiero co triumfowała
w Saksonii-Anhalcie. To pokazuje
wyraźnie, że zastąpiliśmy CDU
jako partię ogólnonarodową.
To również rezultat bardzo
nierozsądnej polityki polegającej
na utrzymywaniu zapory ogniowej.
-- Chodzi o izolowanie Af
-- D na scenie politycznej,
bo i tym razem, mimo znacznego
wzrostu poparcia w wyborach
do parlamentów krajowych,
AfD nie ma możliwości utworzenia
rządu. Dostała dużo głosów,
ale mało władzy. Ten wynik
pokazuje jednak coś jeszcze.
-- To jest jednak sygnałem,
że społeczeństwo niemieckie,
mieszkańcy landu
Meklemburgii-Pomorza Przedniego,
chcą zmiany.
-- To katastrofa.
-- Polityczne przetasowanie także
w Berlinie. Lewica z ponad 25%
poparciem zmierza po władzę
w czerwonym ratuszu.
-- Postrzegam wynik wyborów
również jako zwycięstwo
Solidarności. Różnorodności,
demokracji. Zwycięstwo nad zwrotem
ku skrajnej prawicy, którego
jesteśmy świadkami w wielu
częściach kraju.
-- W Berlinie alternatywa
dla Niemiec, jak na metropolię
na wysokim trzecim miejscu,
od ostatnich wyborów podwoiła
i tu swój wynik, i ma apetyt
na więcej. Na poziomie federalnym
tam decydowałaby
o polityce zagranicznej.
-- Polityka AfD nie jest
wymierzona przeciwko Polsce,
wręcz przeciwnie, kwestie
historyczne zostały natomiast
w całości uregulowane w traktacie
2+4 i uznajemy je za zamknięte.
Nie akceptujemy tym samym żadnych
roszczeń reparacyjnych ze strony
Polski.
-- Ale na ulicach Berlina dziś
przede wszystkim jedno pytanie:
czy Friedrich Merz dotrwa
do wyborów w 2029 roku?
-- Nie wiem, czy sytuacja by
się poprawiła, gdyby ustąpił,
ale nie wychodzi mu to.
-- Merz nie ma charyzmy, ale co
z tego? Wszyscy charyzmatyczni
politycy już poumierali.
-- Friedrich Merz ustąpić nie
zamierza. Zresztą wcale nie
tak łatwo byłoby znaleźć wśród
chadeków jego następcę, choć
ponad 78% mieszkańców
Niemiec chciałoby zmiany.
Dla 19:30
Magdalena Gwóźdź-Pallokat,
Deutsche Welle, Berlin.
-- Urodziła w pustostanie
na Łódzkich Bałutach, włożyła
noworodka do plastikowej torby
i porzuciła. Jej dziecko przeżyło
tylko dlatego, że znalazł je
przypadkowy przechodzień. Kobieta
przyznała się do winy
oświadczając, że nie chciała
zabić. Dziś przed sądem okręgowym
w Łodzi zapadł wyrok w tej
sprawie. Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Oskarżoną Ewelinę Prośkę uznaję
za winną popełnienia zarzucanego
jej czynu.
-- Kara 13 lat więzienia.
Sąd nie miał wątpliwości,
że 37-letnia Ewelina P. chciała
pozbawić życia własną córeczkę.
Nie miała żadnych skrupułów,
porzucając noworodka
w pustostanie, w dodatku
w szczelnie zawiązanej reklamówce.
-- Została zawiązana na dwa słupy,
na tyle mocno, iż świadek,
który dziecko odnalazł,
nie miał możliwości otwarcia,
rozsupłania tych słupów, tylko
musiał reklamówkę rozerwać.
-- Ewelina P. przyznała
się do winy.
-- Żałuję.
-- Początkowo twierdziła,
że nie wiedziała, że jest w ciąży.
Później zmieniła zeznania.
Tłumaczyła, że ukrywała ciążę
ze strachu przed partnerem,
który nie chciał dzieci.
-- Naprawdę miałam zamiar
iść w to miejsce, zobaczyć,
ale nie wiem.
Po prostu, nie wiem, jakaś siła,
coś, coś mnie blokowało przed tym.
-- Sąd nie uwierzył w tłumaczenia
oskarżonej, że po porodzie była
w szoku. Jego zdaniem od początku
nie chciała tego dziecka. Dlatego
nie przyznała się do ciąży ani
nie wezwała pomocy, gdy jej
córka mogła umierać. Następnego
dnia po porodzie po prostu poszła
do pracy.
-- Nie przygotowała żadnej
wyprawki, żadnych ubrań, pieluch,
łóżeczka, wózka, niczego.
No to świadczy również o tym,
iż oskarżona nie zamierzała podjąć
żadnej opieki nad tym dzieckiem.
-- Tylko przypadek sprawił,
że dziecko przeżyło. To tu,
w połowie kwietnia ubiegłego roku,
noworodka odnalazł jeden
z przechodniów i wezwał pomoc.
-- Można próbować zrozumieć,
co się działo, w głowie,
takiej kobiety, natomiast
usprawiedliwienia nie ma żadnego.
-- Dziewczynka trafiła do szpitala
w skrajnej hipotermii. Temperatura
jej ciała spadła do 27 stopni.
To oznacza zwolnienie przepływu
przez mózg, przez wszystkie
narządy, które, no, po kolei
przestają pracować, łącznie
z oddychaniem. Także, no,
to jest krytyczna temperatura.
W tym kontekście wyrok 13 lat
więzienia może dziwić. Prokurator
domagał się 25 lat.
-- Zbyt mała kara?
-- Prokuratura podejmie w tym
zakresie decyzję w przewidzianym
ustawowo.
-- Tak czy nie?
-- Kara jest stosunkowo niska.
-- Jest przedwcześnie
na komentarz. Jest to wyrok
w dolnej granicy ustawowego
zagrożenia, bo dolna granica
ustawowego zagrożenia
wynosi 10 lat.
-- Wiktoria, bo takie imię
nadano uratowanej dziewczynce,
trafiła do adopcji. Ewelina P. ma
jeszcze dwie nastoletnie córki.
Starszą wychowują dziadkowie,
młodsza jest w placówce
opiekuńczo-wychowawczej.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Niebieski Trójkąt równoboczny
na pomarańczowym tle, pod nim
zielona tabliczka z białym napisem
"Punkt Schronienia". Takie
oznaczenia już wkrótce mają
obowiązkowo pojawić się
w wyznaczonych punktach w całym
kraju. Regulują to przepisy MSWiA,
a szczegóły z mapami i wykazem
miejsc zamieszcza specjalna
aplikacja. A czy stałe oznakowanie
pozwoli nam poczuć się
bezpieczniej, sprawdzał
Michał Niewodowski.
-- W razie zagrożenia liczą się
sekundy, ale gdzie się schronić?
-- Nie mam pojęcia. Naprawdę, mogę
się schronić w domu, u siebie.
-- Cieszę się tylko, że mam
okno na zachód, a nie na wschód.
-- Nie, nie wiemy.
-- Wkrótce odpowiedź na to pytanie
ma być łatwiejsza. Miejsca,
w których możemy szukać
schronienia, mają być specjalnie
oznaczone.
-- Będzie łatwiej nam w terenie
odszukać miejsce i punkt
schronienia, tak aby w sytuacji
zagrożenia mieć szybką drogę
dostępu do takiego punktu.
-- Dlatego szukajmy niebieskiego
trójkąta na pomarańczowym tle,
a pod nim zielonej tabliczki
z napisem "Punkt Schronienia".
Takie oznaczenia mają pojawić się
przy wejściach do budynków oraz
samych punktach schronienia.
Zgodnie z projektem właściciele
i zarządcy mają czas
do końca grudnia.
-- Zależy nam na tym, aby jak
najszybciej punkty schronienia
otrzymały to oznakowanie.
Pamiętajmy, że ten proces już
się rozpoczął.
-- Bo w Polsce miejsc
do oznaczenia jest około 85
tysięcy. Takie miejsce może
znajdować się pod naszymi stopami.
Parkingi podziemne, przejścia,
tunele mogą nam dać tymczasową
ochronę, ale tu warto zapamiętać
jedno: to są miejsca schronienia,
a nie schrony. To ważne rozró
-- żnienie.
-- Miejsca schronienia i ukrycia
są budowlami ochronnymi. Punkty
schronienia stanowią osobną
kategorię, mają zapewnić
podstawową ochronę w nagłej
sytuacji czy gdy użyto broni
konwencjonalnej.
-- To nie jest tak, że da się
zbombardować każdy centymetr
kwadratowy. Tu widzimy też
po doświadczeniach z Ukrainy,
więc często te miejsca schronienia
albo po prostu miejsce bez okien
to już jest bardzo duże
zabezpieczenie. Myślę, że trzeba
do tego po prostu
podchodzić z głową.
-- Samorządy coraz mocniej
stawiają na bezpieczeństwo.
W Pobiedziskach pod Poznaniem
w ekspresowym tempie powstaje
takie miejsce ukrycia.
-- Niejeden samorząd przyjedzie,
żeby zobaczyć, że w ciągu pięciu
miesięcy, tak jak było tutaj
mówione, udaje się takie miejsca
ukrycia zrobić.
-- Podobne plany ma Wrocław,
gdzie w nowym budynku archiwum
powstanie też schron. Władze
stawiają nowe, ale też modernizują
stare obiekty.
-- Kończymy weryfikację
techniczno-budowlaną
przeciwpożarową tych obiektów.
I rozpoczniemy ten proces
inwestycyjny związany
z dostosowaniem tych obiektów
do tego, żeby pełniły
te funkcje ochronne.
-- Lokalizacje najbliższych
punktów schronienia można
sprawdzić w serwisie "Gdzie się
ukryć". To tam znajdują się
informacje, gdzie znaleźć
i jak dotrzeć do tych miejsc,
o czym przypomina ta kampania.
-- Niezależnie od tego, gdzie
jesteś, w mieście na wsi czy
nad morzem lub w górach,
zawsze możesz szybko sprawdzić,
gdzie znajduje się najbliższy
punkt schronienia.
-- Nowe tabliczki mają wskazać
drogę do bezpieczeństwa. Warto
wiedzieć, gdzie szukać
schronienia, zanim będzie nam
potrzebne. Michał
Niewodowski, 19:30.
To jeden z najstarszych w Europie
festiwali promujących rodzimą
kinematografię. Gdyński Festiwal
Polskich Filmów Fabularnych
właśnie się rozpoczyna.
Podczas wielkiego święta polskiego
kina nie zabraknie wydarzeń
i ważnych premier. No a ponieważ
wszystkie drogi prowadzą dziś
do Gdyni, jest tam także nasza
reporterka Sandra Meunier. Kto
w tym roku ma szansę na Złote Lwy?
-- Tak to prawda. Dzisiaj Gdynia,
a właściwie aż do soboty,
Gdynia będzie tym adresem filmowym
w naszym kraju. W tym roku mnóstwo
fantastycznych filmów w konkursie
głównym. Paweł Pawlikowski,
"Ojczyzna", czyli polski kandydat
do Oskara. Jan Komasaj,
"Dobry chłopiec", do tego trzy
koprodukcje TVP. To jest konkurs
główny, ale telewizja polska ma
też reprezentację w konkursie
filmów krótkometrażowych.
Tam aż pięć koprodukcji. W tej
chwili powoli końca dobiega
uroczyste otwarcie festiwalu,
a filmem otwarcia będzie "Dziki,
Dziki Wschód" Jana Holubka,
reżyser na realizację tego filmu
musiał poczekać aż kilkanaście
lat.
-- Na czerwonym dywanie liczy
się pierwsze wrażenie. W kinie
ostatnie. To, które zabiera
się ze sobą po napisach.
Festiwal otwiera "Dziki, Dziki
Wschód" Jana Holubka. Wojenny
thriller z elementami westernu
przyjechał do Gdyni prosto
z Toronto.
-- To, co mnie chwyciło za serce
po przeczytaniu tego scenariusza,
to przede wszystkim jego
oryginalność. Druga rzecz to
przekaz tego scenariusza, który
głęboko mną poruszył i uważam,
że jest z biegiem lat stał się
niestety bardzo aktualny.
-- 16 filmów w konkursie głównym
i bohaterowie, którzy próbują żyć
po swojemu, wbrew historii,
rodzinie, oczekiwaniom. Czasem
technologii.
Najgłośniejszy tytuł ma już
nagrodę za reżyserię w Cannes,
"Ojczyzna" domyka z idą i zimną
wojną. Czarno-białą triadę
Pawlikowskiego jest polskim
kandydatem do Oskara.
-- Paweł do mnie zadzwonił,
bo mówi: "Słuchaj, bo czy ty
mówisz po niemiecku?" Ja mówię:
"Nie", mówię, "ale śpiewałam
kiedyś po niemiecku Bacha,
przyjechałam do nich". Mówię:
"Dobrze, bez problemu,
dasz sobie radę".
-- Mocnych tytułów w konkursie
głównym jest więcej. "Dobry
chłopiec" Komasy, "Willa zwidziana
oczami syna". Ich od spod
Smoczyńskiej. Trzy różne historie.
Wszystko o tym, jak łatwo stracić
kontrolę nad własnym życiem.
-- Będziemy państwu pokazywać,
jak szeroko. Idzie polskie kino,
jak wiele ma kolorów, jak wiele
ma odcieni. I to zarówno
stylistycznie, gatunkowo,
tematycznie, no i pokoleniowo.
-- Zatrzymać się!
-- Szansę na Złote Lwy mają też
trzy koprodukcje TVP: "Fluidy",
"Zima pod znakiem wrony"
inspirowana prozą Olgi Tokarczuk
i "Syrenka Picassa".
-- Mój bohater, jeśli mogę tak
powiedzieć, jest zmuszony wrócić
do przeszłości z powodu tego,
co się dzieje. Wokół niego
i ten powrót będzie oczyszczeniem.
I to jest bardzo piękne
w tym filmie.
-- Tu scenarzystę wyręczyło życie.
W 1948 roku Picasso
narysował syrenkę na ścianie
mieszkania na warszawskim Kole.
Dla świata dzieło, dla lokatorów
tysiące obcych w domu. Pięć lat
później poprosili,
żeby ją zamalować.
-- To jest film, który po prostu
będzie was zaskakiwał. Tam
jest wiele momentów zwrotnych,
jest wiele rozmaitych
niespodzianek.
-- W sobotę poznamy zwycięzców,
ale najważniejsze filmy nie
kończą się werdyktem jury.
Zostają z nami na długo po wyjściu
z kina. Sandra Meunier, 19:30.
19:30, dziękuję za państwa
obecność. Jesteśmy także na TVP
VOD, a już za chwilę Bartłomiej
Sienkiewicz, europoseł KO,
będzie gościem Justyny
Dobrosz-Oracz w "Pytaniu Dnia". Do
zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu.
Zapraszam na "Pytanie dnia",
a moim i państwa gościem jest
Bartłomiej Sienkiewicz, poseł KO,
kiedyś minister kultury, wcześniej
szef MSWiA. Dobry wieczór,
panie pośle.
-- Dobry wieczór.
-- Panie pośle, czy otoczenie
prezydenta postanowiło ubić
jakieś interes
na Karolu Nawrockim?
-- Eee, ja tego nie wiem,
bo wiem tylko tyle, co z prasy.
Że były oferty, spotkania
się z panem prezydentem,
za ciężkie pieniądze.
-- 100 000 dolarów?
-- Jeden na jednego. I że to
była firma, która była w jakimś
połączeniu z ludźmi z kancelarii
pana prezydenta. Tyle wiem.
To jest za mało,
żeby stawiać wyroki.
Albo żeby mówić: tak, pan
prezydent jest umoczony. Albo
jest z drugiej strony:
jest to za dużo.
Żeby powiedzieć: nie ma sprawy.
I w takich sytuacjach, moim
zdaniem, powinny działać organy,
które jest do tego uprawnione.
-- Prokuratura?
-- Bo jeśli mamy kogoś, kto mówi,
że jest w stanie organizować
za pieniądze spotkanie z panem
prezydentem, i to jeden
do jednego, za ciężkie pieniądze,
i ten ktoś nie jest kancelarią
prezydenta, to to jest, eee, no
to jest paragraf kodeksu karnego,
powoływanie się na wpływy.
I prokuratura na tych samych